# Правила сдачи практики (лабораторных)

## Орг моменты
5 лабораторных. 10 баллов за каждую. В сумме 50 баллов.
Мягкий дедлайн - следующая практика, жесткий дедлайн каждую 2ю практику после выдачи задания.

Все 5 лабораторных - части единого проекта, в рамках проекта мы делаем свою базу данных.
Тип базы данных можно выбрать любой. Key-Value (in memory или с диском, но обязательно возможность флашить, можно LSM), sql, векторная бд, колоночная, документоориентированная и тп.
Проект (5 лабораторных) можно делать в команде до 4 человек, можно и одному.

Лучше всего создать репозиторий на гитхаб кого-то из участников команды. Перед практикой можно скидывать мне pull request, тогда я смогу посмотреть и откомментить ваш код до практики, у вас будет больше времени на исправление ошибок. Также возможно показывать код на практике.

Для ПИРСБД язык написания любой кроме python. Для ПИРСИИ можно python, но не желательно.

## ТЗ для каждой лабораторной
1 лабораторная - интерфейсы для вашей бд. Интерфейсы для классов, таким образом мы задаем скелет нашей программы.

2 лабораторная - реализация интерфейсов. На этом этапе мы должны получить локально работающую бд.

3 лабораторная - разворачиваем бд на хосте. После этого этапа в нашу бд должна быть возможность ходить через grpc или rest (или другой rpc).

4 и 5 лабораторная - репликация и шардирование в любом порядке.

## Дедлайны
1 лаба: мягкий (29.09.26), жесткий (13.10.26)

2 лаба: 13.10.26, 27.10.26

3 лаба: 27.10.26, 10.11.26

4 лаба: 10.11.26, 08.12.26

5 лаба 08.12.26, 22.12.26

За непопадание в мягкий балл будут снижаться баллы вплоть до сокращение баллов в 2 раза. Сокращение баллов зависит от обстоятельств, я вряд ли буду сильно снижать баллы тем, кто старался уложиться в дедлайн и каждую практику показывал свой прогресс, не успев по объективным причинам.

## Дополнительно
Помимо варианта сдачи лаб через проект (свою бд), вы можете предложить мне свой проект, который соответствует целям курса и делать его. Также есть возможность сдачи лаб через коммиты в open-source в проекты, связанные с big-data.
